---
linkTitle: RCFoprb 설명서
title: RCForb를 이용한 원격시스템
# description:
type: docs
weight: 40
---

{{% pageinfo %}}

글. HL5KY (2016년 2월 13일)

{{% /pageinfo %}}


{{< newtabref href="/networks/img/RCForb_서버_매뉴얼.pdf" title="RCForb_서버_매뉴얼.pdf" >}} 새창에서 보기


{{< newtabref href="/networks/img/RCForb_클라이언트_설명서.pdf" title="RCForb_클라이언트_설명서.pdf" >}} 새창에서 보기
<br><br>


이번에 소개하는 소프트웨어방식의 리모트 시스템은 RCForb란 것으로, 공개된 지가 이미 5년 이상이 되었으며 지금은 전세계에 약 100개 이상의 리모트가 이 시스템을 사용하고 있습니다. 작동상태가 상당히 안정하고 잘 만들어져 있어서 무료 프로그램이라고는 믿기지 않을 정도입니다. 시쳇말로 소프트웨어방식 리모트의 종결자라고 해도 과언이 아닙니다.
<br><br>

▶ RCForb에 대한 설명

- 방식 : 소프트웨어로 된 서버&클라이언트 방식이므로 무선국 운용시 무선기와 연결된 서버컴퓨터는 켜 져 있어야 됩니다. (참고로 마이크로비트사의 RRC는 하드웨어의 서버&클라이언트 방식임)

- 무선기와 연결된 컴퓨터에 서버용 프로그램을 설치하고, 운용할 장소에서는 컴퓨터 또는 안드로이드용 단말기에 클라이언트 프로그램을 설치하여 운용함.

- 다른 사람의 무선기를 이용하는 사람은, 클라이언트용 프로그램만 설치하면 되므로 아무런 하드웨어나 서버의 설정등이 필요 없음.  우선 웹사이트에 가입을 하고 클라이언트 프로그램만 설치해서 사용해 보시면 전체 시스템을 이해하기가 수월합니다.

- 서버측에서 필요한 하드웨어 : 무선기와 서버용 컴퓨터 사이에 하드웨어가 필요함. PSK31 또는 JT-65 등의 디지털통신을 위한 인터페이스와 CAT를 위한 결선이 되어 있으면 됩니다. 국내에서 제작된 햄블라스터로도 가능하며, 최신 무선기에는 USB로 이런 기능이 가능하기도 합니다.

- 오디오전송툴이 포함되어 있는 것이 특이하며 이것으로 인해 (사용자는 인식하지 못하지만...) 오디오전송 및 PTT 사용이 아주 효율적입니다. 또한 지연시간이 약 300ms로 짧습니다.

- 여러 사람(클라이언트)이 동시에 무선기(서버)에 연결 가능하며, 사용자별로 PTT, 로테이타 등의 사용에 대해 권한설정을 달리 할 수 있습니다.

- 무선기뿐만 아니라 컴퓨터컨트롤이 가능하다면, 앰프, 로테이타 또는 리모트 스위치의 컨트롤도 가능합니다.

- 간단한 DX클러스트 프로그램이 내장되어 있고, 클릭하면 무선기의 주파수와 연동이 가능합니다.

- 키보드를 이용한 전신의 운용이 가능합니다. 휴대폰으로 한다면 긴 교신을 하기는 불편하지만 매크로를 사용하여 간단한 교신은 전혀 문제가 없습니다.
<br><br>


▶ 참고사항

- 서버 설정시, Option - Server configulation - Publishing에서, “Name of Remote”는  “HL5KY members only”등으로 표시하시면 됩니다. 하지만 대부분 개인적으로 사용하기 때문에 “Visible on RemoteHams.com”의 체크를 없애고(클라이언트의 서버리스트에서 보이지 않게 됨), 클라이언트에서 연결할 때는 직접 IP주소 또는 DDNS주소로 연결하는 것이 좋습니다.

- 서버 설정시, Option - Server configulation – Server Settings에서, TOT Timer가 180으로 되어 있는데, 이것은 한번 PTT를 잡고 송신하는 시간을 180초로 제한한다는 것입니다. 필요한대로 시간을 조정하면 됩니다.

- 설명서에 있는 내용이지만, 가장 어려움을 많이 느끼는 부분이 공유기 설정입니다. 공유기에서 서버컴퓨터쪽으로 포트포워딩을 설정해 주십시오. 포트번호는 tcp 4524와 tcp 4525입니다. 포트포워딩 방법은 공유기 설명서를 참고하시기 바랍니다. uPnP도 지원하므로 포트포워딩이 어렵다면 공유기에서 uPnP로 설정하셔도 됩니다.

- 클라이언트를 실행하면 국내외의 많은 서버가 보이고 연결이 되지만 대부분 듣기만 가능하고 무선기의 컨트롤이나 송신은 제한해 두고 있습니다. 이것은 클럽의 운용으로 제한하는 목적도 있지만 해외운용의 법적인 문제와 연관되어 있기 때문입니다. 해당국의 호출부호가 있다면 관리자에게 요청을 하시면 송신을 허용해 주기도 합니다.

- 주파수 컨트롤이 가능하다고 하더라도 우선 텍스트로 “May I tune the radio?” (무선기를 사용해도 괜찮습니까?) 라고 물어보고, 괜찮다고 하거나, 일정시간 대답이 없을 때 사용하도록 하십시오. 다른 사람이 사용하고 있는데 주파수를 돌리는 것은 큰 결례입니다.

- 만약 서버컴퓨터를 필요할 때만 외부에서 켜고자 한다면 공유기의 매뉴얼을 참조하여 WOL 기능을 사용하시면 됩니다. 공유기에 따라 차이가 있고, 휴대폰용 앱도 있습니다. WOL을 이용한다면 무선기를 끌 때 수동으로 끄지 마시고 필히 클라이언트에서 소프트웨어로 꺼야 서버를 다시 작동할 때 무선기가 켜지게 됨.복잡하게 보이지만 디지털통신용 인터페이스와 CAT만 있다면 실제 소프트웨어의 설정은 생각보다 간단합니다. 더구나 오디오가 내장되어 있으므로 다른 리모트시스템과는 비교가 안 될 정도로 수월합니다.외국의 기술이 앞서 있지만, 우리는 이런 시스템을 운용하면서 이것을 우리의 여건에 맞게 활용할 수도 있고, 아직 어렵기는 하지만 라즈베리파이같은 저전력의 하드웨어에 이식시키는 방법을 모색하는 등 얼마든지 연구하고 실험할 분야가 있을 것으로 생각합니다.
 
