---
linkTitle: 전신독학
title: 전신 독학자의 어려움
# description: 
type: docs
weight: 10
---
{{% pageinfo %}}
2022년 4월 25일 작성<br>
{{% /pageinfo %}}
<div oncontextmenu="return false" ondragstart="return false" onselectstart="return false">

본 학습서는 혼자 전신을 연습하는 사람들을 위하여 작성하였습니다. 독학자의 어려움이 무엇이고 이것에 대한 대책은 무엇인지 알아보겠습니다. 특히 성인 학습자의 어려움에 대해 많이 고려하였습니다. 

### 연습 순서를 정하기 어렵다

지금은 햄들만 전신을 사용하지만 상업통신에서 전신을 사용했던 시기에는 통신계통의 고등학교나 전기통신학원 등에서 전신을 가르쳤습니다. 배우는 사람은 연습 순서에 신경쓰지 않고 오로지 연습에만 집중할 수 있었습니다. 그런데 지금은 <u>전신을 가르치는 곳도 없고, 독학자를 위한 교육 과정을 찾기도 어렵습니다</u>.

본 학습서에서는 과학적인 전신 학습법인 <u>코흐법과 아마추어무선을 결합하여</u>, 부호를 익히는 것에서 부터 실제 교신에 이르기까지의 <u>전체적인 전신 학습 과정을 제시</u>하였습니다. 각 과정의 완료 그리고 다음 과정의 시작에 대한 기준을 분명히 제시하므로써 독학자의 어려움을 해소하였습니다.


### 방법론에 빠지기 쉽다

전신 학습에서 가장 중요한 요소는 연습 또 연습입니다. 전신을 익히는 것은 기능을 익히는 것이지 이론적인 내용을 학습하는 것이 아닙니다. 그럼에도 불구하고 많은 분들이 방법론을 찾는데 시간을 뺏기다가 지치는 것을 많이 봅니다.

성인 학습자들은 새로운 학습을 그냥 시작하지도 않습니다. 학습의 내용이 무엇인지 그리고 학습의 이론적인 배경에 대해서도 미리 알아보고 나서야 시작합니다. 그런데 여기서 그치지 않고 좀 더 효율적인 방법이 없는지 찾기 시작하고, 결국 <u>방법론 자체에 많은 시간을 소모하고, 정작 연습은 시작도 하지 않고 그만두는 경우를 많이 보게 됩니다</u>.

전신 학습은 중.고등학교때의 시험 공부와는 다릅니다. 아무런 지식도 없이 엄마 손에 이끌려서 피아노 학원에 가는 어린 학생들이, 시간이 지나면 <엘리제를 위하여>를 연주하게 되듯이, 전신을 익히는데는 특별한 사전 지식이 없어도 됩니다. 연습 순서만 제대로 갖춘다면, 다른 고민을 할 필요없이 오로지 연습만 하면 됩니다. QSO코흐법에서는 각 단계별로 학습할 내용을 미리 구성해 두었기 때문에 그대로 따라 하기만 하면 됩니다.


### 자료를 구하기 어렵다

혼자 독학을 하는 사람들의 가장 큰 어려움입니다. 어렵사리 자료를 구했어도 완전한 자료가 아니거나, 학습 방법을 어떻게 해야 하는지 알기가 어렵습니다.

이 홈페이지에는 초심자를 위한 QSO코흐법과 함께 이미 부호를 익힌 분들이 좀 더 연습할 수 있도록 약 800개의 전신 학습 파일을 준비해 두었습니다.

### 완벽을 추구한다

이것 또한 성인 학습자들의 문제 중 하나입니다. 본인이 생각할 때 충분한 수준의 학습이 되지 않으면 다음 단계로 진행하기를 주저한다거나, 충분히 교신에 나설 만큼 준비가 되었는데도 본인은 아직 준비가 되지 않았다고 생각한다는 것입니다.

물론 학습 방법에 따라 각 단계를 좀 더 탄탄하게 연습하고 다음 단계로 넘어가는 것이 더욱 좋은 경우도 있습니다. 하지만 여기에서 제시하는 학습법인 코흐법은 동일 부호가 계속 반복되는 과학적인 학습 방법이기 때문에 각 과정에서 제시하는 기준에 맞으면 다음 단계로 진행하는 것이 훨씬 효과적입니다.

교신을 시작하는 시점도 마찬가지입니다. 여유있게 교신을 하는 것이 최종 목적이라고 생각한다면, 적당한 시점에 교신에 나서는 것도 목적을 위한 효과적인 과정입니다. 사람에 따라서는 소위 들이대는 경향을 가진 경우도 있어서 다소 연습이 부족한데도 교신에 나서기도 합니다. 각각 장단점이 있지만 성인의 경우에는 후자가 장점이 많다고 생각합니다.

운전 면허 시험에서 100점을 받는다고 운전을 더 잘 하는 것은 아니지 않습니까?

</div>