---
linkTitle: 부호의속도
title: 모오스 부호의 속도
# description: 
type: docs
weight: 35
---
{{% pageinfo %}}
우선 첫 번째 설명(CPM 또는 WPM)만 읽으시기 바랍니다.

나머지는 전신을 모두 익힌 후에 보셔도 됩니다.

2022년 4월 25일 작성<br>
{{% /pageinfo %}}

### 1. CPM 또는 WPM

1분간 보내는 부호의 수로 나타냅니다.
- 영문의 알파벳이나 한글의 자음, 모음은 1부호로 계산.
- 숫자, 특수기호(? / 등), 프로사인 등은 2부호로 계산.

[ I love you. ]는 10부호입니다. (마침표는 2부호로 계산)<br>
[ 하나, 둘, 셋 ]은 14부호입니다. (쉼표는 2부호로 계산)

1분간의 부호수는 cpm이라고도 합니다. Chracter Per Minute의 약자입니다.

아마추어무선기사 시험에 전신 실기가 있을 때, 1급은 50cpm, 2급은 35cpm의 속도였습니다. 1분간 50부호, 35부호의 속도로 송수신 하였습니다.

그런데 영미권에서는 wpm이라는 용어를 사용합니다. Word Per Minute, 즉, 1분간에 보내는 단어의 수로 나타냅니다. 영어는 단어에 따라 알파벳의 수가 달라지지만 평균적으로 5개의 알파벳으로 계산합니다. 그래서 50cpm은 1분에 10단어를 보내는 속도. 즉, 10wpm입니다.

미국 Extra급의 전신 실기 시험은 20wpm이었습니다. 부호수로 계산하면 100cpm이었습니다. 우리나라의 1급보다 2배나 빨랐습니다.
<br><br>

### 2. CPM과 WPM의 문제점
부호마다 장단점의 구성이 달라서 부호의 길이가 다릅니다. 예를 들어, Y는 장점 3개와 단점 1개로 구성되어 있고, A는 단점 1개와 장점 1개로 구성되어 있습니다. 따라서 1분간에 보내는 부호의 수를 같게하면 속도가 달라지고, 속도를 같게 하려면 보내는 시간이 달라집니다. 

[ I love you. ] 와 [ ham, radio ]는 둘 다 10부호로 같지만, 부호 하나 하나를 쪼개보면 앞의 문장의 부호 구성이 더 깁니다. 그래서 앞의 문장을 보낼 때 더 바쁘게 보내야 합니다. 결국 장단점의 속도가 더 빠르게 됩니다.

사람이 같은 속도라고 느끼려면 장점과 단점의 속도가 같아야 합니다. 만약 위의 두 문장을 같은 장단점의 속도로 보낸다면 앞의 문장을 보낼 때 시간이 더 걸리게 됩니다.

정리하면, CPM과 WPM은 부호의 수 또는 단어의 수를 기준으로 하는데, 부호마다 길이가 다르기 때문에 실제 장단점의 속도에 차이가 생깁니다.
<br><br>

### 3. PARIS 방식

부호의 장단점을 일정한 속도로 보내려면, 부호의 내용에 따라 시간이 많이 걸리기도 하고 적게 걸리기도 합니다. 중간쯤 시간이 걸리는 내용, 즉 평균적인 시간이 걸리는 부호의 내용을 만들어서 이것을 속도의 기준으로 잡습니다.

그래서 만든 단어가 PARIS와 CODEX입니다. 지금은 PARIS를 많이 사용합니다. 1분에 PARIS라는 단어를 몇 개 보내는지에 따라 그 수를 따져서 WPM으로 나타냅니다. 1분에 PARIS를 10번 보내는 속도이면 10WPM이 됩니다.

이렇게 보낼 때 단점 하나의 시간이 얼마나 걸리는지 계산하여 이것을 기준으로 모오스를 송신하면, 일정한 속도로 송신이 가능합니다. 물론 일반적인 문장에서는 1분에 보내는 단어의 수에 약간씩 차이가 생기지만 평균적으로는 PARIS를 보낼 때와 비슷하다는 것입니다.

{{% alert title="1 단점의 계산" %}}
PARIS라는 단어를 10wpm으로 송신할 때 단점 하나의 시간이 얼마인지 계산해 보겠습니다.<br>

PARIS와 단어간격(7단점)을 하나의 단위라 하면, 한 단위에 포함된 장단점 부호의 구성은 아래와 같습니다.<br>

단점 10개, 장점 4개 -> 12단점, 장단간격 9개 -> 9단점, 부호간격 4개 -> 12단점, 단어간격 1개 -> 7단점.

합계 50단점이 됩니다.

10wpm은 1분당 10 단어이므로, 1분당 총 단점 갯수는 500개, 그래서 하나의 단점에 걸리는 시간은 1분/500, 즉 60,000ms/500 = 120ms가 됩니다. 10wpm은 단점 하나의 길이가 120ms가 되는 속도입니다.
{{% /alert %}}

단점의 길이만 있으면 부호를 만들 수 있습니다. 위의 계산에서 10wpm에서 1 단점의 길이가 120ms이니, 장점은 3단점으로 360ms, 부호간격도 3단점으로 360ms, 단어간격은 7단점으로 840ms, 이렇게 계산이 가능합니다.
({{< newtabref href="/morse/book/01_start/03_dot_dash" title="부호의 기준" >}} 참고)

PARIS 방식으로 송신하면 부호가 일정하게 들리지만 내용에 따라서 1분당 보내는 단어의 수가 약간씩 달라질 수 있습니다. 하지만 장시간 송신하면 평균은 PARIS방식의 속도에 수렴하게 된다고 합니다.



