---
linkTitle: 무허가무선국
title: 무허가 무선국 운용
# description: 
type: docs
weight: 10
---

{{% pageinfo %}}

{{% /pageinfo %}}

자격시험을 치르기 전에는 SWL 생활을 했습니다. 수신기를 가지고 수신만 하는 활동입니다. 7MHz에서는 전부 일본 신호이고 국내 신호는 거의 들을 수가 없었습니다. 어쩌다가 일요일 오전에 잠깐 국내국의 신호를 들으면 너무 반갑고 신기해서, 그 분들의 목소리가 유명 아나운서보다도 더 멋지게 들렸습니다. 나도 저렇게 송신을 하고 싶다는 마음이 굴뚝같았습니다.

이제나 저제나 시험을 기다리다가 진주에 갔을 때 HM5JF님에게서 송신기 회로를 얻었습니다. 6BA6 진공관으로 발진을 하고, 6AQ5 진공관으로 증폭을 해서 대략 5W 정도의 출력을 내는 전신 송신기였습니다.

여기서 가장 중요한 부속은 발진을 위한 크리스탈이었습니다. 주말에 학교를 마치면 선박 무선장비 수리와 부속을 취급하는 가게에 가서 부속을 찾아 보았습니다. 큰 나무박스 속에 여러 가지 부속이 섞여 있었는데, 손을 집어 넣고 사각진 부속을 찾아서 주파수를 확인하고 또 확인했습니다. 그러다보면 손은 금방 시커멓게 됩니다.

그런데 가게 주인은 계속 눈치를 줍니다. 까까머리 중학생이 부속을 산다고 하더라도 비싸게 받을 수 없다고 생각했던 모양입니다. 하지만 저로서는 더 이상의 방법이 없었기 때문에 끈질기게 그 가게를 드나들었습니다. 그렇게 몇 주를 다닌 끝에 드디어 7MHz용의 크리스탈 3개를 손에 넣게 되었습니다.

알루미늄을 접고, 엉성하게 구멍을 뚫어서 부속을 조립하였습니다. 지금 생각하면 선만 얼기설기 연결한 수준입니다. 조립을 마치고 송신을 해 보니 수신기에서 신호가 수신됩니다. 수신기의 안테나를 제거했는데도 막강한(?) 신호가 수신되었습니다. 그 때의 기쁨은 이루말할 수가 없었습니다.

학교를 마치고 집에만 오면 송신기의 키를 눌러서 수신을 해 봅니다. 불법 송신입니다. 그러다가 슬슬 간이 붓기(?) 시작합니다. 불법으로 신호를 내는데 교신은 못하랴...

겁이 없어진 저는 교신을 위한 준비를 시작했습니다. 우선 호출부호를 만들어야 합니다. HM 호출부호를 사용하기는 어렵다고 생각했습니다. 국내국은 숫자가 적기 때문에 서로를 거의 알고 있는 것으로 보였습니다. 누군가 전신으로 신호를 내면 자작품 특유의 음색과 함께 수동키의 키잉 특징이 있기 때문에 CQ만 들어도 누군지 대충 알 정도였으니까요.

그래서 일본 호출부호를 사용하기로 했습니다. 부산과 가까운 후쿠오카로 위치를 정하고 프리픽스는 JA6, 서픽스는, 정말 겁도 없이, KOR로 선택했습니다. JA6KOR. 이것이 저의 첫 호출부호입니다. 이름은 Sato로 정했습니다. 그리고 전신 교신의 순서를 종이에 적어서 벽에 붙여두었습니다.

만반의 준비를 마치고 송신을 시작하였습니다. CQ CQ CQ DE JA6KOR..... AR

한 번만에 응답이 오지는 않겠죠. 더구나 출력도 작았으니까요. 대략 10번쯤 송신했을 때 응답이 왔습니다. JA6KOR DE J..... 지금은 호출부호를 까먹었습니다. 그 때도 제대로 수신했는지조차 기억이 없습니다. 땀이 나고 손이 떨렸습니다. 너무 긴장을 해서 어떻게 교신을 끝냈는지도 모르겠습니다.

제대로 허가를 받은 사람도 첫 교신에서는 긴장을 하는데, 남의 나라 호출부호를 만들어서 불법으로 송신을 했으니 그 긴장도는 가히 최고조였습니다. 긴장했던 만큼 첫 교신의 기쁨 또한 대단했습니다. "안테나를 떠난 나의 신호가 현해탄을 건너서 한 번도 가보지 못한 먼(?) 나라까지 갔단 말인가" 정말 믿을 수가 없었습니다. 당장이라도 가족과 친구들에게 자랑을 하고 싶다는 마음과 함께, 한편 순진한 마음에, 혹시라도 불법 운용이 들통나지 않을까 하는 걱정이 되기도 했습니다.

하지만 나쁜 짓은 한 번 하기가 어렵지, 두 번 하는 것은 어렵지 않다고 하듯이, JA6KOR의 신호는 그 이후에도 상당히 오랫동안 송출되었습니다.

이 글은 불법운용을 조장하려는 글은 아닙니다. 자격시험이 자주 없었고, 개국이 어려웠던 당시의 상황을 에피소드를 통해서 말씀드리는 것이니 재미로 읽어주시기 바랍니다.




