---
linkTitle: 호출부호
title: 호출부호 소개
# description: 
type: docs
weight: 10
---

### HM5KY (1976 ~ 1981)
개국할 때 받은 호출부호입니다. 당시에는 HM이 대한민국 소유였습니다. 그러나 1979년 WARC 회의에서 HM을 북한에 넘기는 것으로 결정됨에 따라, 1980년 3월 22일 이후에 허가되는 무선국은 HL로 부여되고, 1982년 1월 1일부로 모든 아마추어무선국의 프리픽스를 HL로 변경하였습니다.

### HL5KY (1982 ~ 현재)
1982년부터 지금까지 사용해 온 호출부호입니다.

### AB6KT (1992 ~ 1997)
1992년에 미국의 FCC 시험을 치르고 받은 호출부호입니다. 당시에는 국내에 거주하는 미군이나 군속이 많아서 용산과 오산에서 이들을 대상으로 FCC 시험을 개최하였습니다. 부산의 미군부대에서 근무했던 HL9EE의 안내로 용산에서 시험을 보았습니다.

시험은 Novice부터 Extra까지 5단계의 필기시험과 3단계의 전신시험이 있었습니다. Extra까지 시험을 보려면 8종류의 시험을 보아야 했습니다. 지금과 같이 문제은행 방식이었습니다. 참여자가 많지 않아서 상위급수의 시험은 혼자 보았습니다. 세 사람의 시험관들이 격려해 주는 덕에 Extra까지 통과하였습니다.

마지막에 FCC로 보내는 서류에 저의 한국 호출부호를 참고로 적어두면 좋겠다고 하였는데, 한 사람이 반대하는 바람에 기입하지 못하였습니다. 호출부호는 알파벳 순으로 부여되긴 하지만 한국 호출부호를 적어두었더라면 AB6KY로 받았을 수도 있지 않았을까 하는 아쉬움이 있습니다.

### N2KY (1997 ~ 현재)
1996년부터 미국에서 Vanity Callsign Systems가 시행되었습니다. 사용되지 않는 호출부호를 활용하기 위한 것이었습니다.

서픽스를 KY로 맞추기 위해서 N2KY로 변경하였습니다.

### E51AKY (2007)
2007년에 뉴질랜드 친구인 ZL1SN 부부와 함께 South Cook 섬에 여행을 갔을 때 운용했던 무선국의 호출부호입니다. E51KY로 받고 싶었으나 담당자가 서픽스는 3자리밖에 안된다고 하여서 할 수 없이 E51AKY로 신청하였습니다.

나중에 E51JD에게 들으니 그런 기준은 없다고 합니다. 작은 나라는 담당자 마음이니 어쩔 수 없는 일이죠.

### T88KY (2019)
2019년에 HL5BHH, JA6EGL, JR6DRH 와 함께 Palau 에서 운용할 때 받았던 호출부호입니다. Palau는 호출부호를 지정해서 신청하면 비용이 더 비쌉니다. 이왕이면 다홍치마라고 돈을 조금 더 썼습니다.

### M7KKY (2021 ~ 현재)
영국의 호출부호입니다. 영국에서는 숫자와 지역과는 상관이 없습니다. M7은 가장 낮은 급수인 Foundation 라이센스의 호출부호임을 나타냅니다. 영국 호출부호는 별 사용할 일은 없지만 온라인으로 시험을 치를 수 있다고 하여 한 번 시도해 봤습니다.

1997년까지는 홍콩에서도 영국 자격시험을 볼 수 있었지만 홍콩을 중국으로 반환한 이후에는 영국에 가야만 시험을 볼 수 있게 되었습니다. 그런데 2020년에 코로나가 발병하고 집회가 어렵게 되면서 온라인 시험이 가능하게 되었습니다.

영국 시험은 미국 시험과 달리 문제은행식이 아니라서 만만한 시험은 아니지만 Foundation 급수는 미국의 Novice 시험과 비슷한 수준으로 내용이 그렇게 어렵지는 않습니다.

상위급수의 온라인 시험에서는 카메라를 두 대 준비하여야 하지만, Foundation은 한 대만 준비하면 됩니다. 그 정도로 감독도 까다롭지 않습니다. 감독관의 말로는, 기본만 알면 자격을 주기 위한 라이센스라고 합니다.

시험에 합격하면, 본인이 직접 Ofcom(영국통신관리기관)의 홈페이지에서 자격을 신청하고 호출부호도 선택합니다. 물론 자격등급에 맞는 것 중에서 사용하지 않는 것으로 선택할 수 있습니다. 3자리 서픽스밖에 없기 때문에 KKY를 선택하였습니다.












