---
linkTitle: 약어/햄용어
title: 약어와 햄용어
# description: 
type: docs
weight: 40
---
{{% pageinfo %}}
2022년 4월 25일 작성<br>
{{% /pageinfo %}}

인터넷에 보면 "전신 교신을 위한 약어"라고 하여 수 페이지의 자료들이 있습니다. 그 내용을 살펴보면 자료의 집대성이라고 할 만큼 잘 정리되어 있습니다. 하지만 그 모든 내용들이 자주 사용되지는 않습니다. 사실 주로 사용하는 용어와 약어는 20~30개 정도이고 그 외에는 오래 햄생활을 한 사람도 잘 모르는 경우가 더 많습니다.

아래에 교신 예문에 나오는 용어/약어를 정리하였지만 굳이 별도로 공부할 필요는 없습니다.

전신을 처음 시작하는 분은,<br>
QSO코흐법은 부호를 익히면서 용어/약어를 함께 익히도록 구성되어 있습니다. 그 외에 실제 교신 예문 그리고 교신의 수신을 통해서 익히도록 하는 것이 좋습니다.

부호를 외우거나 익힌 분은,<br>
실제 교신 예문을 여러 번 들으면서 그 속에 나오는 용어/약어의 해설을 보고 익힙니다. 그리고 교신의 수신을 통해서도 함께 익힙니다.

교신 예문에 나오는 용어/약어 정리<br>

ANT : antenna 안테나<br>
&lt;AR&gt; : end of message 송신의 끝을 나타냄<br>
BCNU : Be seeing you 다시 만나기를.... CUAGN과 같은 의미<br>
BK : break 호출부호를 부르지 않고 바로 상대방에게 송신 순서를 넘김때 사용<br>
&lt;BT&gt; : 문장 분리 부호<br>
CUAGN : See you again 다시 만납시다<br>
DE : this is 여기는<br>
DP : dipole 다이폴 안테나<br>
DR : dear 친애하는, 귀하 등의 의미로 상대를 높이는 말<br>
E : bye 안녕<br>
ES : and 그리고<br>
FB : Fine business 좋은, 좋다<br>
FER : for의 줄임말이지만, for를 모두 송신하는 경우도 있음<br>
GM : Good morning<br>
GA : Good afternoon<br>
GE : Good evening<br>
GB : Good bye<br>
GL : Good luck<br>
GUD : Good 좋은<br>
HW? : How의 약어이지만 대개 How do you copy? 잘 수신했습니까?의 의미<br>
HW CPI? : How do you copy? 잘 수신하였습니까? 의 의미로 그냥 HW?를 사용하는 경우가 많음<br>
INV : Inverted V 역브이 안테나<br>
IS : RST, NAME, QTH 등의 주어 다음에 IS 를 사용하기도 함<br>
K : over 송신이 끝났음을 알림<br>
K : CQ를 내고 나서 <AR> 또는 K를 송신후에 수신 대기하거나, <AR>과 K를 함께 사용하기도 함<br>
KN : K와 같이 over의 의미이지만, 지정한 상대국에게만 키를 넘긴다는 의미<br>
&lt;KA&gt; : 한/영 전환부호. 종종 I I 를 전환부호로 사용하는 사람도 있음<br>
MNI : many      OM : Old Man 역시 상대를 높이는 말<br>
OP : operator 운용자. 보통 name의 의미로 사용함<br>
PSE : please<br>
QSO : 교신<br>
RIG : 무전기<br>
RPRT : report 리포트<br>
RPT : report 리포트. repeat 반복<br>
RST : 신호리포트<br>
SAN : 일본 사람의 이름 뒤에 붙여서 상대를 높이거나 친근함을 표시할 때 사용<br>
&lt;SK&gt; : 교신 종료 <VA>로 표기하기도 함<br>
TKS : Thanks 감사. TNX를 사용하기도 함<br>
TNX : Thanks 감사. TKS를 사용하기도 함<br>
TU : Thank you<br>
UR : Your의 줄임말로 사용하기도 하고, Your RST를 줄여서 UR로 나타내기도 함<br>
VIA BURO : QSL 카드를 연맹을 경유하여 보냄<br>
WX : weather 날씨<br>
5NN : 599의 숫자 약부호<br>
73 : best regards 남자무선사가 하는 마지막 인사<br>
88 : love and kisses 여자무선사가 하는 마지막 인사<br>
 