---
linkTitle: WPX 컨테스트
title: WPX 컨테스트 교신
# description:
type: docs
weight: 65
---

{{% pageinfo %}}
2023년 3월 26일 교신.
{{% /pageinfo %}}

지난 3월 말에 열렸던 WPX 컨테스트에서 신호를 내어보았습니다. WPX 컨테스트는 미국의 CQ 잡지사가 주관하는 컨테스트로, World-Wide Prefix Contest 입니다. 호출부호의 앞부분, 즉 국가코드와 숫자를 포함한 부분의 프리픽스가  다른 무선국과 교신을 하면 Multiplier가 더해져서 점수를 높일 수 있습니다.

그래서 많은 무선사들이 같은 나라이지만 서로 다른 프리픽스로 호출부호를 부여받아서 컨테스트에 참여하려고 합니다. 대부분의 나라에서는 한 사람이 하나의 호출부호만 가질 수 있지만, 일부 국가에서는 한 사람이 여러 개의 호출부호를 신청할 수가 있습니다. 캐나다, 호주 등을 비롯하여 유럽의 많은 나라에서는 한 사람에게 여러 개의 호출부호를 허용합니다. 특히 컨테스트에서는 짧은 호출부호로 나오는 사람이 많이 있습니다. LY2D(LY2DP), OG5G(OH1KIO)

평소에는 컨테스트에 큰 관심이 없어서 주말에 컨테스트가 있으면 거의 운용을 하지 않는 편입니다. 지난 주말에는 전파상태도 좋아서 거의 전 밴드가 컨테스트 신호로 시끌벅적했습니다. 특히 28MHz에서는 빈 주파수를 찾기 어려울 정도로 많은 무선국이 교신하고 있었습니다. 28.590MHz쯤 올라가니 약간 한산한 느낌이 들어서 CQ를 내었더니 단번에 많은 국들이 불러왔습니다.

파일업을 받느라고 녹음하는 것을 잊고 있다가 중간쯤부터 녹음을 시작했습니다.<br>

<center><audio src="https://blog.kakaocdn.net/dn/J3aHk/btr8zmtuRRg/DvYEKAgRen1PAW3GlpCXlK/tfile.mp3" controls="controls"></audio></center><br>



컨테스트에서 교환하는 내용은, 리포트와 추가정보입니다. 상세한 내용은 각 컨테스트에 대한 안내를 보아야 합니다. WA7BNM의 웹페이지에 전 세계의 컨테스트에 대한 정보가 잘 정리되어 있습니다.

{{< newtabref href="https://www.contestcalendar.com/weeklycont.php" title="WA7BNM 8 Day Contest Calendar" >}}<br>

신호 리포트는 실제 신호의 세기보다는 59 또는 599 등으로 줍니다. 물론 실제 리포트를 주는 것이 잘못된 것은 아니지만 호출부호와 추가정보에 좀 더 집중해야 하기 때문에 리포트는 서로 신호를 인식했다는 정도의 형식적인 리포트만 교환합니다. 

추가정보는 컨테스트마다 다른데, WPX 에서는 시리얼번호로 보냅니다. "59 001", "59 002" 등으로 숫자를 하나씩 증가시키는 것입니다.  CQ Worldwide DX Contest에서는 CQ Zone의 지역번호를 추가정보로 보내고, All Asian Contest 에서는 나이를 보냅니다. "59 42"와 같이 보내는 것이죠. 이 때, YL은 "59 00"로 보냅니다. 여자의 나이는 비밀이니까요. ^ ^  혹시 이번 해에 59세가 되는 분이라면 꼭 All Asian Contest에 참가해서 "59 59"을 보내보십시오. 일생에 한 번밖에 없는 멋진 기회입니다.

컨테스트 시간도 모두 다르지만, 주요한 컨테스트는 대개 주말의 48시간 동안 진행됩니다. 토요일 새벽 0시부터 일요일 24시까지입니다. 물론 UTC 기준입니다. 우리나라 시간으로는 토요일 오전 9시부터 월요일 오전 8시 59분까지가 됩니다.

컨테스트는 높은 점수를 얻기 위한 경쟁이라는 생각으로 참가하는 사람들도 있지만, 이 때는 많은 무선국이 나오기 때문에 새로운 나라와 교신할 수 있는 좋은 기회라는 가벼운 마음으로 즐기는 것도 좋습니다.

 

 