---
linkTitle: DVSwitch서버이미지
title: DVSwitch 서버 이미지 공식 릴리즈 v.1.60
# description:
type: docs
weight: 80
---

{{% pageinfo %}}

글. HL5KY (2020년 10월 31일)

{{% /pageinfo %}}

### DV모드가 생각보다 어렵다
DMR이나 DSTAR 등 DV모드에 관심이 있어도 실제 운용하기까지의 과정이 생각보다 어렵습니다. 사용자 등록도 필요하고 핫스팟이나 무전기를 구입하여야 하는데, 어떤 것을 구입해야 되는지 판단하기도 어렵고, 겨우 결정해서 구입을 하여도 디지털무전기는 프로그램을 하여야 사용이 가능하니, 여간 힘든 게 아닙니다. 계속 기술이 변하기 때문에 일관된 안내도 제대로 되어 있지 않습니다.

상황이 이렇다보니 DV 통신을 재미있게 즐기고 있는 저 자신 또한 다른 사람에게 선뜻 권하기가 어려웠습니다. 게다가 목적에 따라 다르긴 하지만 비용면에서도  다소 부담이 되었습니다.


### DVSwitch - 간단하며, 통신품질 우수 
이번에 소개하는 DVSwitch라는 프로그램은 설치나 사용도 간단하며, 초기비용도 약 10만원이면 충분히 가능할 정도로 정말 부담없이 시작해 볼 수 있는 좋은 방법입니다. 게다가 통신품질도 아주 훌륭합니다. 라즈베리파이라는 소형컴퓨터를 구입하고, SD카드에 필요한 파일을 이미지복사하여 라즈베리파이에 설치/설정하면 기본준비가 됩니다. 사용자용 프로그램은 안드로이드기기에 설치하는데, 안드로이드 휴대폰이 있다면 그것으로 가능합니다.


### 윈도우즈만 다루면 가능
라즈베리파이라고 하니, 리눅스기반의 장치라서 어렵다고 생각하실 수도 있지만, 실제 설치나 설정에서 리눅스의 명령어를 하나도 입력할 일이 없이 아주 간단합니다. 그리고 음질, 안정성, 사용의 편의성 면에서도 기존의 어떤 방법과 비교해도 뒤지지 않습니다. 그동안 DV통신에 관심은 있었지만 이런저런 이유로 시작하지 못했던 분들은 이번 기회에 꼭 한번 시작해 보시라고 적극 권해 드립니다.


### DVSwitch란
DVSwitch는 미국의 N4IRR과 N4IRS 형제가 아마추어무선사를 위하여 만든 프로그램입니다. DV통신에서는 기본적으로 보코더가 있어야 하고, 지금까지는 하드웨어 보코더를 사용했지만, DVSwitch에서는 소프트웨어 보코더를 사용하여, 보다 간단하게 DV통신을 운용할 수 있게 되었습니다.

DVSwitch는 아주 잘 만든 프로그램이지만 지금까지는 설치나 사용이 쉽지가 않았습니다. 프로그래머가 아직 현직에서 일을 하고 있고, 지금도 계속 프로그램을 개선하고 있는 상태이기 때문에, 설치와 사용의 편의성에 대해서는 크게 신경을 쓰지 못하고 있었습니다.

이러한 문제를 해소하기 위해서, 본인이 프로그래머와 함께 작업하여, 좀 더 펀리하게 설치하고 사용할 수 있는 메뉴스크립트와 매크로 프로그램을 작성하였으며 DVSwitch 프로그램과 함께 이미지파일 형태로 배포하게 되었습니다.


### 버전 변경에 대하여
그동안 제가 도움말 스크립트를 만들어서 국내에만 배포해 왔지만, 이번에 미국의 프로그래머와 함께 작업하여 전세계의 햄들을 대상으로 이미지파일 형태로 배포하면서 새롭게 시작하다보니 버전이 1.60부터 다시 시작하게 되었습니다. 그래서 국내에만 배포했던 v.4.0보다 지금 배포하는 v.1.60이 최신의 파일입니다.


### 새로운 기능(이전 버전과 비교)

기본적으로 쉽고 안정한 시스템으로 만들었다.
서버의 간편 설정 - Putty 등을 사용하지 않고, 윈도우즈에서 설정 가능
대시보드, 시스템모니터 등의 기능 추가
DMR의 TG에서 빠져나오기 - 수신중일때도 가능
안드로이드에서 즐겨찾기(TG/Ref)파일을 가져오는 매크로 추가
안드로이드에서 즐겨찾기 추가/삭제 가능
DMR과 Dstar의 음량비율 미리 조절하였음
프로그램 개선시 다시 설치할 필요없이 업그레이드 가능


### 준비물
라즈베리파이 3B 또는 상위제품
SD카드(8기가 이상)
SD카드 리더기
안드로이드기기 (휴대폰 가능)


### 이미지파일과 설명서 다운로드
두 군데에서 다운로드가 가능하며 약간의 차이가 있습니다.<br>

1) DVSwitch 공식 다운로드 페이지<br>
{{< newtabref href="http://dvswitch.org/files/DVSwitch_Images/Raspberry_Pi/Buster/" title="DVSwitch 공식 다운로드 페이지" >}} 새창에서 열기<br>
전세계 햄을 대상으로 한  다중언어의 이미지파일과 영문설명서.

2) HL5KY 구글드라이브 (한국어 사용자들에게 추천)<br>
{{< newtabref href="https://drive.google.com/open?id=1ORv7ehiaA3olCU5YMU7j8d4y7i2xTj08" title="HL5KY 구글드라이브" >}} 새창에서 열기<br>
다중언어의 이미지파일 + 추가기능의 이미지파일 및 한글설명서
국내 사용자뿐만 아니라 해외의 한국인들에게도 편리한 기능이 있는 이미지 파일입니다.


{{% pageinfo %}}
- 이전 버전을 사용하셨던 분들은 기존과 같이 진행하시기 전에 설명서의 간편설정을 참고하시기 바랍니다.
- 기존 v.4.0을 사용하시던 분들은, 안드로이드기기에서 송신레벨을 조금 올려야 적당한 음량이 됩니다.
- 11/4일 이미지와 설명서를 변경. 버전 번호는 그대로 v.1.60입니다.
- 변경내용은, 간편설정에서 핫스팟ID,위도,경도,위치 등의 입력이 가능하도록 하였습니다.
{{% /pageinfo %}}



